PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

Nombre del estudiante:

Durán Martínez Samuel

No. de expediente:

244100

No. CVU (si cuenta con él):
Correo electrónico:

sduran26@alumnos.uaq.mx

Teléfono:

4426025117

Nombre del programa:

Maestría en Ciencia de Datos
Mecanismos para el Aprendizaje Artificial en
el Análisis de Datos.

Línea de investigación del
programa educativo (LGAC):
Director de tesis:

Dr. Jorge Domingo Mendiola Santibáñez

Co-director de tesis (si aplica):
Número de veces que se ha sometido esta propuesta al H. Consejo
Académico de la Facultad:
Primera vez ( )

Segunda vez ( )

Más de 2 veces ( x )

Semestre actual del estudiante: Segundo Semestre
Fecha de ingreso al programa:

Julio 2024

1

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

I. DATOS GENERALES
•

Título del proyecto: Filtrado de materia blanca en imágenes de resonancias
magnéticas de cerebros segmentados utilizando transformaciones morfológicas e
inteligencia artificial.

•

Nombre del estudiante responsable: Samuel Durán Martínez

•

Colaboradores (Director y/o Co-director): Dr. Jorge Domingo Mendiola Santibáñez

•

Centro o lugar donde se realiza investigación: Facultad de Ingeniería, Universidad
Autónoma de Querétaro.

•

Tipo de investigación básica, aplicada o tecnológica (diseño, construcción de
prototipo o prueba experimental): Aplicada

•

Línea de investigación sobre la cual se desarrollará el trabajo (LGAC): Mecanismos
para el Aprendizaje Artificial en el Análisis de Datos.

II. ANTECEDENTES Y/O FUNDAMENTACIÓN TEÓRICA
En la actualidad, el estudio de imágenes por resonancia magnética (RM) ha jugado
un papel importante en el campo de la medicina ya que ofrece una representación
detallada de la estructura interna del cuerpo para obtener un diagnóstico sobre el
funcionamiento de un órgano o tejido. Esta técnica médica es no invasiva ya que
las imágenes se obtienen mediante radiación de radiofrecuencia en presencia de
campos magnéticos controlados para generar imágenes transversales del cuerpo
(Ponce de Leon Sanchez, y otros, 2024).
Los cimientos para comprender el funcionamiento de la resonancia magnética
surgen en 1920 cuando Wolfgang Pauli propuso la existencia del espín nuclear y de
un momento magnético del protón para explicar la estructura hiperfina del espectro
atómico. Unos años después, Felix Bloch y Edwar M. Purcell publicaron
investigaciones relacionadas al desarrollo de un método cuantitativo para medir el
momento magnético del núcleo del átomo donde concluyeron que algunos núcleos
atómicos colocados en un campo magnético y estimulados con una onda de
radiofrecuencia son capaces de absorber energía por lo que estos núcleos liberan

2

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

energía excedente (Purcell, Torrey, & Pound, 1946), transmitiendo así ondas de
radio que pueden ser captadas mediante una antena (Bloch, 1946). Esta
investigación hizo que Bloch y Purcell ganaran el Premio Nobel de Física en 1952 y
fueran considerados padres de la RM ya que es el fenómeno físico tiene fundamento
en propiedades mecanicocuánticas de los núcleos atómicos y la inducción de
transiciones entre diferentes estados de energía (Costa Subias & Soria Jerez,
2021).

Las imágenes obtenidas por resonancia magnética se consiguen colocando a un
paciente dentro de un imán grande, que induce un campo magnético externo
relativamente fuerte. Esto hace que los núcleos de los átomos del cuerpo se alineen
con el campo magnético y luego se aplica la señal de radiofrecuencia (ondas
electromagnéticas). La energía liberada del cuerpo se detecta y se utiliza para crear
la resonancia magnética en forma de señal a través de una computadora (Katti, Ara,
& Shireen, 2011). Esta situación ocurre al someter partículas (electrones y protones)
de núcleos atómicos de número impar a un potente campo magnético, de forma que
éstos puedan absorber selectivamente energía en la frecuencia de ondas de radio
(8 a 130 MHz) dentro del espectro electromagnético (Costa Subias & Soria Jerez,
2021). La base de la obtención de imágenes radica en medir la energía liberada y
el tiempo en que vuelven a su estado de relajación una vez que dejan de estar
estimulados (Costa Subias & Soria Jerez, 2021).

Dado que los distintos tejidos devuelven una señal específica, ésta se puede
transformar en una imagen tomográfica si es tratada adecuadamente, obteniendo
imágenes de gran precisión de las distintas partes del cuerpo (Costa Subias & Soria
Jerez, 2021). Desde 1952 la evolución tecnológica en el ámbito de la RM no ha
tenido pausas, y cada vez las máquinas son más potentes, los estudios más
rápidos, la resolución más precisa y, además, existen multitud de aplicaciones
(Costa Subias & Soria Jerez, 2021), en la Figura 1 se observa una imagen

3

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

representativa de cómo es tomada una imagen por resonancia magnética usando
equipo médico especializado.
Figura 1
Máquina para obtener imágenes por resonancia magnética

Nota: Imagen tomada de “Resonancia magnética dirigida a técnicos superiores en imagen para el diagnóstico” (p.
26), por J. Costa Subias, 2021, ELSEVIER.

Las resonancias magnéticas se suelen realizar para diagnóstico, seguimiento y
detección de muchas enfermedades como el Alzheimer, esclerosis múltiple (EM),
aneurisma cerebral, tumor cerebral y melanoma del ojo (Kalavathi & Prasath, 2016).

Particularmente, la esclerosis múltiple es una enfermedad inflamatoria crónica del
sistema nervioso central, caracterizada patológicamente por desmielinización y
clínicamente por episodios de disfunción neurológica diseminados en el espacio y
el tiempo, que produce una amplia variedad de síntomas como alteración de la
sensibilidad del organismo (Fernández, Fernández, & Guerrero, 2015). Los
síntomas se determinan en función de la localización de las lesiones
desmielinizantes a lo largo del sistema nervioso central (Milo & Miller, 2014).

4

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

Inicialmente, la patología de la EM se definió como un proceso inflamatorio asociado
a placas focales de desmielinización primaria en la sustancia blanca del cerebro y
la médula espinal. Un diagnóstico fiable y preciso de la EM es necesario para
introducir tratamientos tempranos para la enfermedad. Las terapias farmacológicas
modificadoras de la enfermedad pueden ayudar a controlar los síntomas y prevenir
la progresión (Marrodan, Gaitán, & Correale, 2020).

2.1 Transformaciones morfológicas de imágenes

La morfología matemática (MM) es una técnica para el procesamiento y análisis de
imágenes que usa conceptos de álgebra (teoría de conjuntos) y geometría. Esta
técnica busca analizar y modificar las estructuras de una imagen, es decir, se
modifican los elementos de la imagen. Esta técnica se desarrolló con el fin de
estudiar propiedades mecánicas de los materiales en el área de la petrografía y
mineralogía (Serra, 2023) analizando la porosidad formalizando los trabajos a partir
de conjuntos aleatorios cerrados. El enfoque de la estructura en la morfología
matemática considera el espacio de trabajo como un retículo, es decir, como un
conjunto de puntos en el espacio en un espacio regular con cierta periodicidad, por
lo que se dio más formalización al caso binario y al trato de imágenes en escala de
grises.

Las transformaciones en MM se basan en el conjunto geométrico denominado
elemento estructural, que tiene una forma y tamaño predefinidos, así como un
origen. Este elemento estructural se desplaza sobre la imagen en análisis con el
propósito de identificar el conjunto de puntos (en relación con el origen del elemento
estructural) que participarán en cada operación aplicada a las componentes de la
imagen. La forma que puede adoptar geométricamente es variada y puede tener
casos bidimensionales y tridimensionales. Este elemento estructural tiene la
propiedad de ser isotrópico, es decir, que tiene las mismas propiedades en cualquier
dirección y no presenta variaciones en su comportamientos o características, dentro
5

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

del campo de imágenes es importante mencionar que al estudiar los pixeles de una
imagen entonces el elemento estructural debe ser cuadrado e isotrópico, con el pixel
del central como origen relacionado a los otros ocho pixeles que están alrededor
conectados (Mendiola Santibañez, 2003).

La ubicación del origen del elemento estructural es importante para efectuar las
transformaciones de la imagen ya que es la referencia para obtener la imagen ya
procesada. En la Figura 2 se muestran ejemplos:
Figura 2
Elementos estructurales

Nota: (a) es la línea estructural con origen en el punto p, (b) cuadrado como elemento estructural con origen en
el punto p, (c) triangulo como elemento estructural, con origen en el punto p, (d) círculo como elemento
estructural, con origen en el punto p, (e) cubo como elemento estructural, con origen en el punto p, (f) talla 1,2 y 3
del elemento estructural, (g) suma y resta de Minkowski entre los conjuntos X y B. Imagen tomada de
“Operadores de contraste morfológicos y medida del contraste: una aplicación a la segmentación de imágenes de
resonancia magnética del cerebro” (p. 111), por J. Mendiola Santibañez, 2003.

6

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

Al elemento estructural con origen 𝑝 observado en la Figura 2 se le denota como
𝐵𝑝 = 𝐵, es decir, una máscara o una matriz, entonces la talla del elemento
estructural se puede escribir como 𝜇𝐵 donde 𝜇 es un factor de escala que determina
el tamaño de la estructura geométrica de 𝐵, además, se puede definir el conjunto 𝑋
al conjunto al que se le va a aplicar una transformación morfológica, el cual es el
conjunto de elementos o pixeles al que se le aplica la transformación morfológica
(Mendiola Santibañez, 2003).

A partir de funciones estructurales y en imágenes binarias, algunas de las
operaciones básicas en transformaciones morfológicas son:
•

Erosión morfológica: Se trata de una transformación creciente y antiextensiva,
ocurre cuando el lugar de centros de los trasladados de 𝜇𝐵𝑥 se encuentra
totalmente al interior de 𝑋, es decir, se reduce el tamaño del objeto en una
imagen eliminando pixeles de los bordes.

•

Dilatación morfológica: Al igual que la erosión, es una transformación creciente
y extensiva, la dilatación morfológica de un conjunto 𝑋 por 𝜇𝐵 ocurre cuando
dicho conjunto 𝜇𝐵𝑥 no toca al conjunto 𝑋, es decir, se expande el tamaño del
objeto agregando pixeles en el borde.

2.2 Filtrado morfológico en imágenes

Además de modificar la forma y el tamaño en imágenes, las trasformaciones
morfológicas permiten modificar otro tipo de propiedades físicas como el tamaño,
contraste, etc. Modificar el contraste permite observar detalles en la imagen para
extraer la información adecuada, sin embargo, el uso adecuado de un filtro es
necesario para llegar a ese resultado. En la Figura 3 se ejemplifican
transformaciones morfológicas básicas donde se observa como cambian los
elementos de la imagen.

7

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

A partir de las dos operaciones básicas en transformaciones morfológicas vistas
previamente (erosión y dilatación) podemos definir dos filtros básicos:
•

Apertura morfológica: La apertura de 𝑋 por 𝐵 será el área de barrida por 𝐵
cuando éste se encuentre completamente al interior de 𝑋, es decir, se elimina
ruido suavizando contornos aplicando una erosión seguida de una dilatación.

•

Cerradura morfológica: La cerradura de 𝑋 por 𝐵 será el complemento del área
barrida por 𝐵 cuando éste se encuentre en el exterior de 𝑋, es decir, cierra
espacio vacío dentro del objeto aplicando una dilatación y después una erosión.

Figura 3
Transformaciones morfológicas básicas

Nota: Transformaciones obtenidas con OpenCV en Python.

2.3 Segmentación y procesamiento de imágenes

La segmentación es la acción de separar una imagen en distintas regiones de
interés de acuerdo a sus características, por ejemplo: color, textura espacial, escala
de grises, geometría (Liu, Song, Liu, & Zhang, 2021) , para dar un mejor enfoque en

8

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

el análisis de la imagen. La segmentación binaria es uno de los tipos de
segmentación más comunes, consiste en clasificar los pixeles de una imagen en
dos estados, el primero es si el pixel pertenece al primer plano de la imagen y el
segundo estado si pertenece al fondo de la imagen.
Dentro de la segmentación binaria se puede añadir el concepto de thresholding o
umbralización, este método consiste en escoger un umbral con un valor de
intensidad fijo para poder clasificar en dos estados los pixeles de una imagen; si la
intensidad de color del pixel supera este valor de umbral entonces es verdadero, si
está por debajo del umbral entonces es falso, es decir, un caso binario (Norouzi, y
otros, 2014). La segmentación de imágenes se puede aplicar a imágenes médicas
y, actualmente, el aprendizaje supervisado, semi-supervisado y no supervisado ha
sido ampliamente utilizado en tareas de segmentación de imágenes médicas. La
mayoría de los enfoques actuales en segmentación de imágenes médicas han
recurrido al aprendizaje semi-supervisado (Ponce de Leon Sanchez, y otros, 2024).

El desprendimiento del cráneo o en inglés skull stripping es un caso de estudio que,
usando imágenes a partir de resonancias magnéticas, se hace una segmentación
precisa del cerebro para poder separar el cráneo, cuero cabelludo, ojos, y otros
constituyentes del área de la imagen. Esta segmentación se usa para estudiar la
estimación del volumen del cerebro, registro de imagen, detección automática de
tumores, estudios estructurales (Paredes Orta, y otros, 2022).

Al igual que con cualquier otro sistema de adquisición de datos, en la generación de
resonancias magnéticas, puede haber componentes que no se correlacionan con la
señal deseada, conocidos como ruido o señales aleatorias. Esta señal de ruido
generalmente es causada por fluctuaciones espontáneas como el movimiento
térmico de electrones libres dentro de componentes eléctricos reales o
equivalentes. La relación señal-ruido (SNR) es esencial para evaluar la calidad de
la imagen y determinar el uso de técnicas de procesamiento de imágenes como la
eliminación de ruido. Por otro lado, el diagnóstico de la EM mediante resonancia
9

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

magnética requiere mucho tiempo debido a la gran cantidad de imágenes que deben
etiquetarse (por ejemplo, imágenes de resonancia magnética ponderadas en T1,
ponderadas en T2 y FLAIR), por lo que el enfoque diagnóstico manual es
susceptible a errores. Esto puede afectar la calidad de la imagen y dificultar la
identificación de áreas de lesión del SNC (Paredes Orta, y otros, 2022).

Los algoritmos para estudiar el desprendimiento del cráneo pueden clasificarse en
seis categorías: morfología matemática, análisis de intensidad de pixeles,
superficies deformables, atlas cerebrales, enfoques híbridos y enfoque de
aprendizaje profundo (Deep Learning) (Paredes Orta, y otros, 2022).

A partir de estos algoritmos se han realizado distintos softwares para segmentar
estas imágenes del cerebro con el objetivo de tener un mejor diagnóstico médico.
Uno de los programas más usados es BET (Brain Extraction Tool) el cual procesa
un gran volumen de imágenes en un corto periodo de tiempo. Este software
desarrolla una malla de triángulos para poder adaptarse a la superficie del cerebro,
sin embargo, la imagen cruda resultante del cráneo tiene una cantidad considerable
de falsos negativos y positivos por lo que resulta en una aproximación poco realista.
Debido a estos resultados se presentó el nuevo software automatizado BET2 con
una mejora para extraer las superficies de malla en el cerebro, el cráneo, cuero
cabelludo de una resonancia magnética a partir de dos tipos de resonancias
magnéticas T1 y T2 (Paredes Orta, y otros, 2022).

Otros algoritmos populares para separar el cráneo son BSE (Brain Surface
Extractor), SPM2 (Statistical Parametric Mapping v2), McStrip (Minneapolis
Consensus Strip), ROBEX (robust brain extraction), and TMBE (Threshold
Morphologic Brain Extraction) (Paredes Orta, y otros, 2022).

Por lo tanto, es necesario implementar nuevos métodos para procesar
automáticamente las exploraciones de resonancia magnética para eliminar los
10

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

componentes no deseados y detectar correctamente las lesiones de EM para
determinar el progreso de la enfermedad.

La mayoría de las aplicaciones de procesamiento de imágenes requieren análisis
exhaustivos de los objetos dentro de una imagen. La segmentación se refiere a
dividir una imagen en regiones de interés según sus características, como sus
características de escala de grises, colores, textura espacial y formas geométricas.
La forma más común de segmentación es binaria, donde cada píxel se clasifica
como perteneciente al primer plano o al fondo. Uno de los métodos más útiles para
segmentar imágenes es el umbral, que incluye la elección de un valor de intensidad
y luego clasificar los píxeles por debajo de este valor como falsos y los píxeles por
encima de él como verdaderos (Ponce de Leon Sanchez, y otros, 2024).

2.4 Filtros morfológicos por contraste

La detección de contornos en una imagen consiste en poder detectar cambios en la
imagen. Matemáticamente un gradiente representa el cambio en una función, y una
imagen puede ser representada como un arreglo de muestras de alguna función
continua dada en función de los niveles de intensidad de la imagen. Los cambios en
una imagen en escala de grises pueden ser detectados usando una aproximación
discreta del gradiente y, para el cálculo del gradiente se emplea la magnitud (un
operador isotrópico) definido con la magnitud o distancias 𝐺[𝑓(𝑥, 𝑦)] ≈ |𝐺𝑥 | + |𝐺𝑦 |
(Mendiola Santibañez, 2003).

Los operadores gradientes morfológicos son detectores de contraste. El
mejoramiento de contraste morfológico está basado en la noción de mapeos de
contraste ya que se debe comparar todo punto de la imagen original con dos
patrones y se elige el valor más cercano en los patrones respecto de la imagen
original. Cuando la erosión o dilatación son usadas como primitivas (patrones) para

11

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

construir mapeos de contraste aparece el riesgo de degradar la imagen cuando se
iteran estos operadores de contraste (Mendiola Santibañez, 2003).

Los filtros morfológicos por pendiente (FMP) son transformaciones no crecientes
que se construyen con los operadores básicos de erosión y dilatación en
combinación a los operadores gradientes morfológicos. Se usa el criterio de
pendiente para modificar el contraste en imágenes, así, las zonas de la imagen con
pendientes débiles son eliminados y zonas con pendientes fuertes son mantenidas
como regiones de alto contraste. La detección de contraste en las diferentes
regiones de la imagen, se lleva a cabo al aplicar los conceptos de gradientes
morfológicos que, al ser iterados, no comparan una función 𝑓 con diferentes
patrones de la imagen original, sino que retienen zonas de alto contraste y eliminan
aquellas donde el gradiente es débil (Mendiola Santibañez, 2003).

El principal problema del análisis de imágenes es la detección de bordes. Los
contornos caracterizan las fronteras de los objetos y son importantes en la
segmentación, estos contornos se identifican por el cambio brusco en la escala de
grises de la imagen, de ahí el uso del operador gradiente. Al existir cambios en la
luz la relación entre los contornos de la imagen, la luminancia y el contraste se
encuentran estrechamente relacionados. El criterio del gradiente tiene una
desventaja y es que consiste en que el criterio no considera a los niveles de
intensidad de la imagen original para modificar el contraste en las imágenes
procesadas (Mendiola Santibañez, 2003).

Se propone entonces modificar el criterio de gradiente realizando una ponderación
por la función, entonces, se mejora el contraste en las imágenes procedas por los
FMP. Las funciones ponderadoras con corrimiento ponderan el criterio del gradiente
modificando la intensidad de contornos detectados a medida que el parámetro de
corrimiento cambia. Estas transformaciones se realizan mediante el uso de
transformaciones sobre partición originando transformaciones conexas, es decir, los
12

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

filtros morfológicos por pendiente ponderados procesaran las zonas planas de la
imagen sin romper los contornos (Mendiola Santibañez & Terol Villalobos, 2002).

III. JUSTIFICACIÓN

Para el estudio del sistema nervioso central se necesitan imágenes por resonancia
magnética que se obtienen de una base de datos pública de pacientes con
esclerosis múltiple (Macin, y otros, 2022). Esta investigación se enfoca
particularmente en el estudio de la materia blanca del sistema nervioso central
debido a su relación con el daño neuronal y problemas de memoria (Paredes Orta,
y otros, 2022). Las técnicas morfológicas para el estudio de las resonancias
magnéticas deben ser seleccionadas en función de las características de las
imágenes y, usando inteligencia artificial, se planea realizar dos estudios de la
materia blanca: el primero es realizando transformaciones morfológicas en
imágenes y el segundo con el desarrollo de un algoritmo que use el aprendizaje de
redes neuronales para el análisis de imágenes. Se busca de comparar la semejanza
de las imágenes a partir del análisis previo de materia blanca de expertos en
medicina mediante índices y efectividad de los métodos.

Esta investigación es la continuación de un estudio de imágenes por resonancia
magnética del cerebro que ya se segmentaron mediante trasformaciones
morfológicas viscosas (Paredes Orta, y otros, 2022) donde el cerebro ya está
segmentado de los demás componentes de la imagen, sin embargo, falta aplicar
transformaciones de contraste a la imagen del cerebro ya separado para poder
cuantificar y analizar la materia blanca y así poder estudiar y analizar las imágenes
para conocer el desarrollo y detección de enfermedades que se desarrollan en el
sistema nervioso central y como está relacionado con la cantidad de materia blanca
en el organismo. El filtro morfológico por pendiente ponderada mejora el contraste
y la detección de los contornos en imágenes (Mendiola Santibañez & Terol

13

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

Villalobos, 2002) por lo que esta investigación hará uso de esta transformación
morfológica.

IV. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA

El análisis de imágenes de resonancia magnética en pacientes con esclerosis
múltiple enfrenta varias dificultades en términos de precisión y confiabilidad,
especialmente en la cuantificación de la materia blanca del cerebro. Aunque la
segmentación cerebral ya se ha realizado previamente utilizando técnicas de
transformación morfológica viscosa y otras transformaciones (Paredes Orta, y otros,
2022), el desafío persiste en cuanto a cómo cuantificar correctamente la materia
blanca en estas imágenes. Este problema es crítico, ya que la materia blanca es
una estructura clave del sistema nervioso central, y su alteración es un indicador
importante de diversas enfermedades neurológicas, incluida la esclerosis múltiple.
En este contexto, el filtro morfológico por pendiente ponderado se presenta como
una opción prometedora debido a sus propiedades para ajustar el contraste y
resaltar áreas específicas dentro de las imágenes cerebrales, como la materia
blanca (Mendiola Santibañez, 2003). Sin embargo, la dificultad radica en
seleccionar y ajustar adecuadamente los parámetros del filtro para que el
procesamiento de la imagen sea el óptimo y permita una cuantificación precisa. Si
los parámetros no se ajustan de manera adecuada, se corre el riesgo de obtener
resultados inexactos, lo cual podría afectar la interpretación de la imagen y, por
ende, el diagnóstico médico y la toma de decisiones terapéuticas. El problema
fundamental, entonces, es cómo emplear este filtro morfológico de forma efectiva,
sin que se pierda información relevante, garantizando que los detalles de la materia
blanca sean correctamente segmentados y cuantificados (Mendiola Santibañez,
2003).

Este estudio tiene una relevancia significativa tanto desde el punto de vista clínico
como científico. En primer lugar, una correcta cuantificación de la materia blanca es
14

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

fundamental para el diagnóstico y el seguimiento de la esclerosis múltiple, una
enfermedad neurodegenerativa crónica que afecta a millones de personas en todo
el mundo. La esclerosis múltiple causa la destrucción de la mielina, una sustancia
que recubre las fibras nerviosas, lo que afecta el funcionamiento del sistema
nervioso central y puede llevar a una discapacidad progresiva. Poder cuantificar con
precisión la cantidad de materia blanca afectada por la enfermedad proporciona una
base sólida para el monitoreo de la progresión de la enfermedad, la evaluación de
la efectividad de los tratamientos y la predicción de la evolución clínica.
Además, el uso de filtros morfológicos avanzados como el filtro morfológico por
pendiente ponderado ofrece la posibilidad de mejorar los resultados obtenidos en el
análisis de imágenes médicas. Al permitir una mejor resolución de detalles en áreas
específicas, se facilita la identificación de lesiones pequeñas y sutiles que podrían
ser pasadas por alto mediante técnicas de análisis convencionales. Esta capacidad
de ajustar el contraste dentro de la imagen mejora significativamente la visibilidad
de las áreas afectadas por la enfermedad, lo cual es crucial para un diagnóstico
temprano y preciso. También, los resultados de este estudio pueden ser aplicables
a otras patologías del sistema nervioso central, como Alzheimer, Parkinson, o
accidentes cerebrovasculares, donde el análisis de la materia blanca también juega
un papel esencial (Ponce de Leon Sanchez, y otros, 2024).

V. PLANTEAMIENTO TEÓRICO (Hipótesis y/o supuestos, pregunta, etc.)

Preguntas de investigación
1. ¿Cuál es el uso adecuado de las trasformaciones morfológicas por contraste en
imágenes de resonancia magnética para realzar y segmentar la materia blanca
en el sistema nervioso central?
2. ¿Cuál es la forma más eficiente de implementar un algoritmo de inteligencia
artificial en el estudio de imágenes por resonancia magnética a partir de
trasformaciones morfológicas?

15

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

Hipótesis, supuestos y/o proposiciones de investigación

A partir de imágenes segmentadas del cerebro con la transformación morfológica
viscosa, el uso de la transformación morfológica por pendiente ponderada para el
cambio de contraste mejora la detección de materia blanca del cerebro previamente
segmentado, y, el algoritmo de inteligencia artificial que usa aprendizaje de redes
neuronales hace más eficiente la detección y conteo de la materia blanca del
cerebro.

VI. OBJETIVOS
Objetivo general:
Aplicar transformaciones morfológicas de contraste e inteligencia artificial a
imágenes de resonancias magnéticas del sistema nervioso central provenientes de
pacientes con esclerosis múltiple que han sido previamente segmentadas para
separar el cerebro, con el fin de cuantificar la materia blanca usando la
transformación morfológica por pendiente ponderada para obtener una relación con
los padecimientos del cerebro.

Objetivos específicos:
1. Aplicar la trasformación morfológica por pendiente ponderada para modificar el
contraste y otras propiedades en la segmentación de imágenes para la
separación de materia blanca en cerebros obtenidos previamente con imágenes
por resonancia magnética aplicando la transformación morfológica viscosa.
2. Desarrollar un algoritmo de inteligencia artificial en el análisis de imágenes por
resonancia magnética a partir de la transformación morfológica viscosa para
comparar con la transformación morfológica por pendiente ponderada y analizar
la eficiencia de cada método.
3. Comparar con métodos actuales basados en inteligencia artificial la
segmentación resultante aplicando el filtro morfológico por pendiente
ponderado para obtener un índice que compare cada método y encontrar las
16

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

ventajas y desventajas de aplicar transformaciones morfológicas e inteligencia
artificial.

VII. METODOLOGÍA
La investigación presente para cuantificar la materia blanca del cerebro es una
continuación de la investigación realizada por Carlos Paredes, Jorge Mendiola y
otros, donde se segmentan imágenes por resonancia magnética obtenidas del
Repositorio de Segmentación Cerebral de Internet (IBSR), desarrollado por el
Centro de Análisis Morfométrico (CMA) del Hospital General de Massachusetts
(Cocosco, 1997). En ese estudio, se utilizó el filtro morfológico viscoso para poder
separar el cerebro de otros componentes de la resonancia como cráneo, ojos,
cabello, entre otros (Paredes Orta, y otros, 2022).
A partir de las imágenes con el cerebro ya segmentado como se observa en la
Figura 4, se aplicará la trasformación morfológica por pendiente ponderada para
modificar el contraste.
Figura 4
Filtro morfológico viscoso aplicado a imágenes por resonancia magnética del cerebro

Nota: Imagen tomada de “Hyperconnected openings codified in a max tree structure: an application for skullstriping in brain MR1 T1” (p.7), por C. Paredes Orta, 2022, Sensors, 22(4).

17

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

Al modificar el contraste aplicando la transformación morfológica por pendiente
ponderada se busca analizar la cantidad la materia blanca para poder buscar una
relación con enfermedades del sistema nervioso central como la esclerosis múltiple.
Para el uso adecuado de la transformación morfológica es necesario considerar los
siguientes parámetros:

1. Gradientes morfológicos: Son las operaciones utilizadas en procesamiento de
imágenes, consiste en aplicar las operaciones de dilatación y erosión para
resaltar bordes, transiciones de intensidad y estructuras encontradas en las
resonancias magnéticas. Esto ayuda a detectar fronteras para separar regiones
y analizar formas que revelan información sobre la estructura del cerebro.
2. Mapeos de contraste: Consiste en modificar el contraste de la imagen y es el
funcionamiento principal de la transformación morfológica por pendiente
ponderada, permite ver detalles en la imagen modificando las áreas claras y
oscuras para destacar zonas de interés ajustando la intensidad en una imagen.
3. Conectividad: Define conexiones entre los diferentes componentes de la imagen,
ayuda a clasificar elementos y regiones de la imagen para detectar bordes a
partir de los pixeles conectados.
4. Parámetros de corrimiento para la ponderación del gradiente (propuesta de
funciones matemáticas): Es principalmente el uso de funciones matemáticas
para modificar los pixeles en una imagen con las transformaciones matemáticas,
esto para un mejor análisis espacial en la imagen. Es la forma en que se ajusta
el filtro o la operación para ponderar de manera adecuada ciertas áreas de la
imagen durante el proceso de dilatación o erosión para resaltar detalles
específicos.

Una vez aplicando el filtro adecuadamente y con la extracción de la materia blanca
del cerebro se comparan resultados con algún método basado en inteligencia
artificial, por ejemplo, segmentaciones de materia blanca de bases de datos

18

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

estándar para así determinar la confiabilidad de ambas opciones a partir de los
datos e índices.

Esta investigación es de tipo aplicada ya que es la continuación de una investigación
que se relaciona en la aplicación de filtros morfológicos viscosos (Paredes Orta, y
otros, 2022), solo que se aplicara un nuevo filtro morfológico por pendiente
ponderada que ayuda a cambiar el contraste para observar la materia blanca de
cerebros ya segmentados que, para esta investigación, funcionan como una
variable dependiente ya que esa segmentación es la base para aplicar la nueva
transformación, por lo tanto, la variable independiente es el objeto a estudiar ya que
se encarga del ajuste que se hace con el filtro por pendiente ponderada para resaltar
la materia blanca en el cerebro.

19

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

VIII. CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES DEL PROYECTO

Con el fin de realizar un proceso sistemático, las etapas de la investigación se
representan en la Tabla 1:
Tabla 1
Cronograma de actividades del proyecto

Semestre
Mes
Definición y alcance de la
tesis
Protocolo de tesis
Fundamentación teórica
Definición de objetivos e
hipótesis
Fase 1. Análisis de
transformaciones
morfológicas
Fase 2. Análisis de
imágenes de
resonancias magnéticas y
análisis de cerebros
segmentados por filtro
morfológico viscoso
Fase 3. Implementación de
filtrado por pendiente
ponderado en cerebros ya
segmentados
Fase 4. Evaluación con
otros algoritmos de
inteligencia artificial
Fase 5. Análisis de
resultados y conclusiones
Fase 6. Presentar
entregables (tesis/articulo)

1 (2024-2)
10
12

2 (2025-1)
2
4
6

3 (2025-2)
8
10 12

4 (2026-1)
2
4
6

20

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

IX. RESULTADOS ESPERADOS, POSIBLES APLICACIONES Y USO DEL
PROYECTO

Se busca aplicar un filtro morfológico por pendiente ponderada para mejorar el
contraste de cerebros que ya están segmentados para extraer la materia blanca del
cerebro. Los mapeos de contraste ponderados MSF toman decisiones sobre
oscurecer o aclarar la imagen con el fin de realizar un filtrado adecuado de la materia
blanca. En este proceso, el filtrado por contraste basado en mapeos de contraste
ponderados resalta los niveles de intensidad, facilitando la segmentación de
regiones de interés en la imagen.

Una vez obtenidas las nuevas segmentaciones, se busca comparar y desarrollar
algoritmos que utilicen inteligencia artificial para analizar imágenes por resonancia
magnética de pacientes con esclerosis múltiple. Estos algoritmos tienen como
objetivo realizar una segmentación precisa de cada imagen, permitiendo detectar la
materia blanca en ella.

Con ambos análisis se comparan las dos opciones para verificar la confiabilidad y
el desempeño de cada método. Cabe resaltar que se busca cuantificar la materia
blanca y generar diversas hipótesis que contribuyan a un mejor estudio médico, con
el fin de ampliar el conocimiento sobre las enfermedades y trastornos del sistema
nervioso central.

El uso de filtros morfológicos permite realizar una segmentación precisa de la
materia blanca del cerebro, destacando áreas específicas afectadas por la
enfermedad, lo que facilita la identificación de lesiones y deterioro en las primeras
etapas. En términos de aplicaciones clínicas, los filtros morfológicos pueden ser
utilizados para monitorear la progresión de la esclerosis múltiple, evaluando
cambios sutiles en la materia blanca a lo largo del tiempo. Combinados con
algoritmos de inteligencia artificial, estos filtros también pueden automatizar el
21

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

análisis de imágenes, reduciendo el tiempo de diagnóstico y minimizando errores
humanos, lo que agiliza la toma de decisiones médicas. Además, en el ámbito de la
investigación, los filtros morfológicos pueden contribuir a generar nuevas hipótesis
sobre la relación entre el deterioro de la materia blanca y los síntomas clínicos de la
enfermedad, ayudando a una mejor comprensión de la fisiopatología de la
esclerosis múltiple. Estas herramientas también pueden extenderse a otros
trastornos neurológicos, permitiendo la evaluación de enfermedades como el
Alzheimer o el Parkinson. En resumen, los filtros morfológicos no solo mejoran la
precisión diagnóstica, sino que también permiten un avance significativo en la
investigación médica y la educación médica, proporcionando visualizaciones
detalladas que facilitan la comprensión de los cambios en el cerebro relacionados
con diversas enfermedades neurológicas.

Los resultados esperados de la investigación es el desarrollo de la tesis de
maestría, publicación de un artículo y participación en congresos.

22

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

X. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Bloch, F. (1946). Nuclear induction. Physical Review, 70(7-8), 460.
https://doi.org/10.1103/PhysRev.70.460
Cocosco, C. A. (1997). Brainweb: Online interface to a 3D MRI simulated brain
database. Obtenido de BrainWeb: Simulated Brain Database:
https://brainweb.bic.mni.mcgill.ca/brainweb/
Costa Subias, J., & Soria Jerez, J. A. (2021). Resonancia magnética dirigida a
técnicos superiores en imagen para el diagnóstico. ELSEVIER.
Fernández, O., Fernández, V., & Guerrero, M. (2015). Esclerosis múltiple. Medicine
Programa de Formación Médica, 11, 4610-4621.
https://doi.org/10.1016/j.med.2015.04.002
Kalavathi, P., & Prasath, V. S. (2016). Methods on skull stripping of MRI head scan
images—a review. Journal of digital imaging, 29, 365-379.
https://doi.org/10.1007/s10278-015-9847-8
Katti, G., Ara, S. A., & Shireen, A. (2011). Magnetic resonance imaging (MRI) - A
Review. International journal of dental clinics, 3(1), 65-70.
Liu, X., Song, L., Liu, S., & Zhang, Y. (2021). A review of deep-learning-based
medical image segmentation methods. Sustainability, 13(3), 1224.
Macin, G., Tasci, B., Tasci, I., Faust, O., Barua, P. D., Dogan, S., . . . Acharya, U. R.
(2022). An accurate multiple sclerosis detection model based on exemplar
multiple parameters local phase quantization: ExMPLPQ. Applied Sciences,
12(10), 4920. https://doi.org/10.3390/app12104920
Marrodan, M., Gaitán, M. I., & Correale, J. (2020). Spinal Cord Involvement in MS
and Other Demyelinating Diseases. Biomedicines, 8(5), 130.
https://doi.org/10.3390/biomedicines8050130
Matheron, G. (1967). Kriging or polynomial interpolation procedures. CIMM
Transactions, 70(1), 240-244.
Mendiola Santibañez, J. D. (2003). Operadores de contraste morfológicos y medida
del contraste: una aplicación a la segmentación de imágenes de resonancia
magnética del cerebro. (Tesis doctoral, Universidad Autónoma de Querétaro).
Mendiola Santibañez, J. D., & Terol Villalobos, I. R. (2002). Morphological contrast
enhancement using connected transformations. Image Processing: Algorithms
and Systems, 4667, 365-376.
Milo, R., & Miller, A. (2014). Revised diagnostic criteria of multiple sclerosis.
Autoimmunity Reviews, 13(4), 518-524.
https://doi.org/10.1016/j.autrev.2014.01.012
Norouzi, A., Rahim, M. S., Altameem, A., Saba, T., Rad, A. E., Rehman, A., & Uddin,
M. (2014). Medical image segmentation methods, algorithms, and applications.
IETE Technical Review, 31(3), 199-223.
Paredes Orta, C., Mendiola Santibañez, J. D., Ibrahimi, D., Rodríguez Reséndiz, J.,
Díaz Florez, G., & Olvera Olvera, C. A. (2022). Hyperconnected openings

23

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN

codified in a max tree structure: an application for skull-stripping in brain MRI
T1. Sensors, 22(4), 1378. https://doi.org/10.3390/s22041378
Ponce de Leon Sanchez, E. R., Mendiola Santibañez, J. D., Dominguez Ramirez, O.
A., Herrera Navarro, A. M., Vazquez Cervantes, A., Jimenez Hernandez, H., &
Cordova Esparza, D. M. (2024). Training Artificial Neural Networks to Detect
Multiple Sclerosis Lesions Using Granulometric Data from Preprocessed
Magnetic Resonance Images with Morphological Transformations.
Technologies, 12(9), 145. https://doi.org/10.3390/technologies12090145
Purcell, E. M., Torrey, H. C., & Pound, R. V. (1946). Resonance absorption by
nuclear magnetic moments in a solid. Physical Review, 69(1-2), 37.
doi:https://doi.org/10.1103/PhysRev.69.37
Serra, J. (2023). Mathematical morphology. Encyclopedia of Mathematical
Geosciences, 820-835. https://doi.org/10.1007/978-3-030-85040-1_22

Nivel de revisión: 02
Revisión 2024

24

